好，各位同學大家好啊
今天我要講的題目是
人工智慧能不能夠做到自我成長
其實啊，人工智慧自我成長這個題目
早在 1965 年的時候就有人想過了
那時候的統計學家 John Good 呢
就提出來一個想法
他把這個想法叫做人類最後的發明
他說有一天啊
假設人類能夠創造出一個 AI
這個 AI 厲害到
它能夠再創造
比它自己更厲害的 AI
接下來人類就會進入技術爆炸
因為沒人類什麼事了
AI 可以自己創造更厲害的 AI
他就說如果人類能夠發明
可以創造更厲害 AI 的 AI
這就會是人類最後的發明
最近這個話題
又重新被推到風口浪尖
就在幾天前
可能是 Anthropic 的共同創辦人之一
他寫了一篇文章
這篇文章就在探討
我們是不是到了 AI
要能夠創造更厲害 AI 的時候
在這篇文章開頭
他就說他收集了很多資料
他很不情願地承認說
他認為在 2028 年的年底
有 60% 的機率
AI 的研發不再需要人類
AI 會自己開發出更厲害的 AI
他說如果這件事發生了
那我們就跨過了盧比孔河
代表說我們會來到一個我們未知的世界
這個跨越盧比孔河是什麼意思呢
跨越盧比孔河是一個英文常用的諺語
這個盧比孔河是義大利北部的一條小河
那在古羅馬的規定
是在外的將領
是不能夠帶兵跨越盧比孔河的
如果跨越了盧比孔河
就代表要掀起內戰
然後凱撒就帶兵跨越了盧比孔河
就是這麼一個故事
所以跨越盧比孔河
代表有一件事情
你做了以後就收不回來了
這邊拿來放在 AI 上面的比喻
就是現在的 AI
是不是已經厲害到
能夠創造更厲害的 AI
如果這件事情發生
我們就 AI 就跨越了盧比孔河
以後它就不再需要人類
今天這堂課我們就來看看
今天到底 AI 自主成長的能力
可以做到什麼地步
在開始之前
我要先說明
AI 的自我成長這件事情
並沒有明確的定義
你可以看到滿坑滿谷的論文
在說我們今天提了一個新的技術
我們讓 AI 可以自我成長
讓 AI 可以做 self-improving
甚至在今年的 ICLR 2026
有一個 workshop
就是專門講
講 AI 怎麼做 self-improving
但是其實你仔細看這些文獻會發現
所謂的 AI 自我成長
是一個人類漸漸放手的過程
很多宣稱達成 AI 自我成長的文獻
其實它都還是有人類介入
只是人類的介入
可能比過去的研究還要少一些
這個時候他就會說
他達成了 AI 的自我成長
所以你會發現
在等一下講的過程中
很多時候我們仍然是需要人類的介入
只是人類的介入
可以少到什麼樣的地步呢
好，那在講 AI 怎麼自我成長
自我學習之前
我們先來看看
在一般的機器學習裡面
所謂的 AI 學習
到底是怎麼一回事
那我們這邊假設說
大家已經看過
生成式人工智慧
機器學習導論
2025 年的第五講
已經知道機器學習
跟深度學習的基本概念
那在第五講裡面
我們是怎麼說的呢
我們說機器學習啊
其實就是三個步驟
步驟一是
我要找什麼樣的函式
步驟二是
那我有哪些候選的函式
步驟三是根據我要找什麼函式
還有我要候選的函式的集合
我從裡面挑出一個最好的
這個就是機器學習基本的全貌
那步驟三呢
基本上就是自動的
你就是用一個叫做 gradient descent 的演算法
那你在這邊會發現說
步驟一跟步驟二這邊
有我這個字
那過去這裡的我指的是一個人類
現在我們要問的就是
這個我有多大的成分
可以其實是 AI 自己
那我們今天呢
主要就來探討步驟一的部分
我們現在要找一個函式
這個函式呢
是輸入 x 輸出 y
有一組參數叫做 Theta
那這個就是類神經網路裡面的
weights 或 bias
假設你用的是深度學習的話
那我們呢
會定一個東西叫做 loss
那我們想辦法要找一個 Theta
它可以讓這個 loss 越小越好
那在一般的機器學習裡面
這個 loss 通常是怎麼得到的呢
首先你要準備一大堆這個函式的輸入 x
那這邊寫作 x1 到 xn
你把 x1 到 xn 分別丟到這個函式裡面
得到 y1 到 y 大 N
然後接下來呢
這個 y1 到 y 大 N 呢
每一個答案你都會根據它的好壞定出一個 loss
那我這邊用小寫的 l 來代表它
那把這些 loss 全部加起來
就是我們要 minimize 的這一個大 L
那再來的問題是
這個小 l 是怎麼被定出來的呢
如果在 supervised learning 的 scenario 下面
在這個督導式學習的狀況下
這個 l 是怎麼被定出來的呢
首先你得有一個標準答案
一個 ground truth
所以你有一個 ground truth
叫做 Y-hat
今天模型產生一個答案 Y
你會跟正確答案 Y-hat
去做比對
這個 Y 跟 Y-hat 之間的距離
你就會當作是我們的 loss
如果今天 Y 跟 Y-hat 的距離越大
那這個 l 就越大
就代表說現在呢
這一組參數是一個很不好的參數
不是我們要的
那如果 Y 跟 Y-hat
你的輸出跟正確答案越接近
l 就越小
那就代表說我們找到這一組參數
現在這組參數
Theta 越有可能是我們要的
這個是 supervised learning
那大家都知道說
做 supervised learning
就是需要大量的人工介入
因為這一些 ground truth
這些正確答案
是人標註出來的
是人準備好的
好那我們第一個
可以讓 AI 介入的部分就是
能不能不要人類來標註資料
讓 AI 自己來產生
給自己學習的正確答案
其實這件事情
一點都不稀奇
已經有好多好多人嘗試過說
假設我拿一個很厲害的 AI
也許比我們現在要訓練的 AI
還要更厲害的 AI
來學正確答案
把 AI 產生出來的答案
當作正確答案
讓另外一個比較弱的 AI 學習
可以很快地強化那個弱 AI 的能力
這件事情就是大家都耳熟能詳的
Knowledge Distillation
但這並不是我們今天要探討的重點
因為我們今天要問的是
AI 能不能夠創造比自己還要強的 AI
所以如果我們在這整個過程中
引入了一個比我們現在要創造的 AI
還要更厲害的 AI
那我們就已經有那個更厲害的 AI 了
所以我們現在如果引入了一個非常強的老師
那這個不是我們今天要討論的重點
所以我們今天要問的是
其實這個正確答案
或者是這一個由 AI 產生出來
它不一定是正確的答案
這個 pseudo-answer
有沒有可能是由 AI 自己產生的
那你可能想說這個想法合理嗎
今天這個 output 就已經是 AI 自己產生的
你拿同一個模型來
有可能產生更正確的答案
讓模型自己來學習嗎
這件事情不是不可能的
你想想看在上一次的課程裡面
我們是不是講到說
AI 有可能可以做到自我修正
我們探討了一系列的自我修正的方法
舉例來說
你可以透過模型在產生答案的時候
它的 representation 的變化
去偵測出它現在產生出來的答案
有沒有可能是錯的
更進一步地去修改錯誤的答案
讓它變成正確的答案
或者是說
我們說當模型產生第一次的輸出之後
你再多下一個 prompt 跟模型說
你好好思考
有時候模型可以把錯的答案改對
或者我們也說
reasoning 本身就是一種自我修正的方法
讓模型用大量的 token
做長時間的思考
還有可能發現
它先前產生的答案的錯誤
進而最終得到正確的答案
所以有很多方法
可以讓 AI 自我修正
那我們上次講自我修正的時候
其實並沒有強化
語言模型本身的能力
當我們說
AI 透過一系列自我修正的方法
把錯誤的答案改成正確的答案的時候
對語言模型來說
它本身的參數
是完全沒有改變的
所以當你給模型一個輸入
它本來會答錯
你把它改對以後
你可能想說
那再問它一模一樣的問題
它應該就會答對了吧
其實不會
那是同個模型
它的參數是沒有變的
所以給它同樣的輸入
它會給你一樣錯誤的輸出
它還要再重新自我修正一遍
才會變成正確的答案
但是我們現在
可以有一個不一樣的做法
我們可以把模型
自我修正以後的答案
當作是正確的答案
然後再去
fine-tune 你的語言模型的參數
由本來語言模型
它第一次看到輸入
會得到錯誤的答案
我們現在把修正過的答案
當作正確答案
再去訓練語言模型
再去微調它的參數
得到一個新的模型
這個新的模型
看到同樣的輸入以後
因為之前已經告訴它
要輸出這樣子被修正後的答案
它就比較有可能輸出修正後的答案
所以我們可以用模型修正的方法
來把模型本來錯的答案
修改成正確的答案
把正確的答案當作是
標準答案當作 ground truth
再去 fine-tune 你的語言模型
進而強化它的能力
其實在非常早的時候
大家記得 Anthropic 不是發布了一個
什麼 AI 憲法的 paper 嗎
Constitutional AI
裡面其實就是用這個方法
來強化 AI 的能力
講到這邊呢
可能會有同學想說
supervised learning 確實需要標準答案
但是還是有很多機器學習的 scenario
是不需要標準答案的
比如說 reinforcement learning
就不需要標準答案
在 reinforcement learning 裡面
你就是把模型的輸出
給一個 reward function
這個 reward function
就會計算這個答案的好壞
它會輸出一個分數
這個分數代表答案有多好
那一般而言
在 reinforcement learning 的文獻裡面
這個我們都是用 reward
來代表一個答案的好壞
通常這個 reward 的數值越大
代表答案越好
但是今天這堂課裡面
為了讓 supervised learning
跟 reinforcement learning
在同一個框架下討論
所以我們現在
假設 reward function 輸出
是越小越好
我們假設 reward function 輸出的
其實是 loss
這個數字是越小越好的
所以 supervised learning
其實跟 reinforcement learning
他們是有很多共通性的
很多東西都是一法通萬法通
我們現在把它
用同一個框架來討論
所以 reinforcement learning
確實不需要標準答案
所以很多文獻上就會說
reinforcement learning
其實也可以算是一種
AI 的自我成長
但是其實在 reinforcement learning 裡面
還是需要人類介入
人類介入在哪裡
人類介入在 reward function 的制定
你需要人類來定一個 reward function
定好之後
人類把各種可能性都考慮過
定一個 reward function
然後才能夠引導 AI 的學習
所以 reinforcement learning
不是不需要人類介入
它也需要人類的介入
那 reinforcement learning 的一個痛點就是
在多數真實的情境
reward 通常很 sparse
這會導致 AI 難以學習
當 AI 不管做什麼事情的時候
它得到的 reward 都是零
只有非常少的機會
才能得到不一樣的 reward
這個時候 AI 會不知道要怎麼學習
那這邊呢
以假設你要訓練一個 AI 機器人
開門作為例子
假設只有開門才能夠得到 reward
它其他不管做什麼事情
比如說碰到門板都沒有任何 reward
對一個機器人來說
它非常難學會開門這件事情
為了解決這個問題
在 reinforcement learning 的文獻裡面
一個常用的技巧叫做 reward shaping
也就是說我們有一個真正想要得到的 reward
但是為了要引導 AI 學習
我們設置了一些 proxy reward
比如說以開門為例
我們可能會設定說
如果今天 AI 接近門板
就得到一定的 reward
如果它碰觸門板
就得到更高的 reward
雖然我們最終是希望 AI 開門
這才算是成功
只有開門才算是成功
其他行為都算是失敗
但是藉由加上一些額外的 reward
來引導 AI
可以讓它學習得更好
那 reward shaping 這件事
可能可以由 AI 來達成
也就是人類定了一個 reward function
比如說人類定說
現在唯有真的打開門
才有分數
沒有打開門就沒有分數
人類定義了真正的 loss
長什麼樣子
但是我們可以讓 AI
來定一個 proxy reward function
它定一個 proxy reward function
增加一些額外的 reward
可以讓另外一個 AI
根據這個 proxy reward
學得更好
所以這邊我們讓 AI 呢
有一個 proxy reward
它輸出的 reward 呢叫 L Theta
那這個東西不是真正的 loss
它是一個 proxy loss
也就是說今天
這個 AI 在學習的時候
是用 proxy reward function
由另外一個 AI 設計的
proxy reward function
得到的這個 proxy loss
L Theta 來進行學習
但希望學完之後
當我們最終評比的標準
是用 real loss 的時候
也可以得到好的結果
也就是說在學習的時候
用的是 proxy loss
這是一個更好學的 loss
AI 在學會之後
它可以直接應用到 real loss 上面
那有人可能會想說
可是這一些 AI
比如說它是一個語言模型
它真的知道
要怎麼做 reward shaping 嗎
有一個方法是這樣子的
AI 怎麼知道
什麼樣的 proxy reward
比較好學呢
這邊有一個方法是
現在先讓
負責定 proxy reward 的 AI
先定第一個版本的 proxy reward
拿這個第一個版本的 proxy reward
去訓練
你要訓練的目標模型
這個目標模型訓練完之後
就變厲害了
接下來拿真正的 loss
真正的 reward
去衡量這個 AI 的行為
把衡量的結果
給寫 proxy reward 的 AI
作為 feedback
看到這個 feedback 以後
它就可以根據它得到的 feedback
再去更新 proxy reward
如果它之前定了一個 proxy reward
結果學出來的結果
在 real reward 上不好
它就知道說
這個 proxy reward 看起來沒用
它就更改這個 proxy reward
那如果今天某一個 proxy reward
最後學出來的結果是好的
它就知道說
這個 proxy reward 裡面
有好的特性
只好保留這些好的特性
用在下一個版本裡面
所以你可以用這個方法
來訓練一個 AI
教它怎麼寫 proxy reward
你可能會想說
寫 proxy reward 的 AI
跟這個要被訓練的 AI
到底是不是同一個 AI
理論上可以是同一個 AI
不過我目前在文獻上比較常看到的
因為這一系列的研究
通常是用來強化
因為它是放在 reinforcement learning 上
通常是拿來強化一個機器人
或機械手臂
做某一些特定的動作
所以這個寫 proxy reward
通常是一個語言模型
但是這個要被訓練的
它不一定是語言模型
它可能就是一個機械手臂
那我們只是用語言模型
來引導機械手臂的學習
那像這一種定 proxy reward 的 paper 有非常多
那我這邊就引用了三篇論文
那這張圖是從這篇 26 年的論文裡面擷取出來的
那實際上怎麼訓練一個 LLM
讓它能夠產生 proxy reward 有很多不同的方法
那像這一個 23 年的 paper 是比較早期的文章
然後這個 Revolve 是 24 年的文章
像這個 RF Agent 是前幾個月的文章
所以這是一直有人在關注的方向
那這些細節呢
我們就不在這邊討論
那我就把論文放在這邊
留給大家研究
那你可能想說
模型真的能寫出來的
proxy reward 長什麼樣子
那我就引用這篇
26 年的 paper 裡面的
一個實際的例子
那它這個實際的例子呢
是要讓 AI 做傳接球
訓練一個機械手臂呢
做傳接球
它原來的 reward 呢
非常的簡單
就是一行式子
但是語言模型在經過一番的訓練之後
它最後寫出來的 proxy reward
長這個樣子
裡面就包含了很多不同的面向
比如說不一定要接到球才得分
如果球離你很近也得分
如果手臂擺成某種姿勢也得分
所以它就會考量各種的情況
想辦法去引導這個機械手臂
可以更有效率地學會做接球這件事情
這就讓我想到什麼呢
reward shaping
就讓我想到人類的獎勵系統
也就是由多巴胺驅動的獎勵系統
這邊就說個題外話
我們想說對人類的基因來說
真正的 reward 是什麼
對人類的基因來說
只有傳宗接代才有 reward
沒有傳宗接代就沒有 reward
那其實基因本身並不會思考
所以剛才那句話應該要換一個角度來想
是有成功傳宗接代的基因
它才會活下來
沒有辦法做到這件事的基因
它就會自動的消失在這個世界上面
好
但是假設只有傳宗接代才有 reward
這個 reward 太 sparse 了
對一個原始人來說
他可能要先打獵
打完獵以後取得食物
然後取完食物以後才能夠活下來
最後他才有傳宗接代的機會
如果只有成功傳宗接代才有 reward
這個 reward 太 sparse 了
可能很難讓一個生物學會說
它要先打獵
最後才有繁衍的機會
事實上這個也是一個簡化的過程
所以我們的大腦就產生了獎勵系統
用多巴胺來獎勵人類
每達成一個小目標就開心一下
讓你不斷地去追求小目標
比如說打獵以後
獲得獵物可能就會讓你開心
獲得獵物有什麼好開心
你還沒吃下去呢
居然吃到食物會讓人開心
吃到食物有什麼好開心的
你還沒有傳宗接代呢
但是今天多巴胺
讓人類只要做一點小事
就可以開心
那至於尤其是多巴胺
其實是給了人類慾望
讓你在想要追逐目標的時候
會覺得開心
讓你想要去追逐目標
自己實際上追逐目標以後
開不開心
不是多巴胺的目標
所以這就是為什麼
有時候實際上完成某一個任務
比如說看到一個東西
很想吃它
實際吃了以後
你覺得沒有那麼好吃
這個就是因為
你在想吃它之前
多巴胺會不斷地告訴你說
如果你吃了它
你就會覺得非常的快樂
但實際吃到它以後
你不一定覺得那麼快樂
因為那時候多巴胺
已經不管這件事了
它只管你能不能夠
做到一些小目標
最後達成天擇
想要你做到的事情
但是你不應該想成說是
基因為了要讓人類活下去
而產生了多巴胺
這樣的獎勵系統
這個實際上的運作應該是
沒有演化出這種獎勵系統的生物
它就沒辦法好好活下去
所以人類有這樣子的獎勵系統
這個就是 reward shaping
跟剛才 reward shaping 的概念
其實是一樣的
好，那在剛才講的 Reward Shaping 呢
是人類定了真實的 Loss
但是有時候在真實的世界裡面啊
這個真正的 Loss 往往非常難定簡化成用一個函式來表示。
如果是像下圍棋
這種很明確的規則的東西
下贏就是加 1 分
下輸就是扣 1 分
但是有很多事情
沒有明確的規則
假設今天叫個語言模型
寫一篇文章
這篇文章到底有多好
應該加多少分數
你很難真的定出一個
Reward Function
所以既然很難定出一個
那要怎麼辦呢
我們能不能夠把
另外一個 AI
當做 Reward Function
有沒有可能有一個 AI
它輸入一個 X 輸入一個 Y
就告訴我們根據這個 X
如果有某個 AI 產生的這個 Y
那這個 Y 到底有多好或有多不好
那用這個 L 來表示
但是一個 AI 又怎麼知道這個 Y
到底是好的還是不好的呢
這邊可能還是需要人類
人類雖然可能沒有辦法
把很複雜的東西
直接寫成一個 Reward Function
但是你看到一篇文章
你可能可以判斷它是好還是不好的
所以你沒有辦法直接寫個函式說
輸入一篇 AI 寫出來的文章
就說它好還是不好
但是你要給它打個分數
可能是做得到的
所以人類產生的正確答案是 L̂
然後我們可以訓練一個模型
這個模型輸出來的 Loss
跟人類輸出來的 Loss
越接近越好
然後再用這個模型產生出來的 Loss
來訓練另外一個模型
這就是 RLHF 的概念
而這個負責產生 Loss 的模型
其實就是 Reward Model
所以如果你熟悉 RLHF 的話
我們就先訓練出一個 Reward Model
用這個 Reward Model 來提供 Reward
那在這個投影片裡面是 Loss
來訓練另外一個模型
那假設沒有人類提供正確的 Loss
有沒有辦法使用一個語言模型來產生 Loss 呢
其實也不是不行
這就叫做 RLAIF
如果今天這個產生 Loss 的模型
本身就是一個非常厲害的模型
它其實今天我們都常常說
我們可以用一個語言模型來做 Judge
做 LLM 的 Judge
所以很多厲害的模型
它本身是能夠評量一個答案的好壞
如果把那些模型拿來
你當然也可以拿這些模型產生出來的 Loss
來訓練一個 AI
但我們這邊要問的問題是
我們剛才在前面就有講過說
在這整個過程中
不該引入一個更厲害的 AI
如果今天我們現在產生 Loss 的這個 AI
是我們要訓練的模型自己
那有沒有可能用自己產生出來的 Loss
來讓自己變得更厲害
這件事情還真的不是沒有可能的
我們先來看看怎麼讓 AI 產生一個 Loss
有很多不同的方法
有一個方法是 Verbalize 的方法
這個是最直覺的
你就是直接給 AI 一個 X 一個 Y 跟它說
好啦，那現在根據這個輸出給個分數
然後往往就會吐個分數出來給你
那正不正確要看 AI 本身的能力
或者是有另外一個方法是
給 AI 一個 X 給它一個 Y
然後問它說你覺得這個答案對嗎
然後看它輸入的下一個 Token 的機率分布
然後觀察對這個 Token 的機率分布
因為我們現在討論的是 Loss
也許我們把這個對的這個機率乘上負一
就可以當作 Loss 來用
所以有很多簡單的方法
可以讓 AI 自己產生 Loss
那還有其他的方法
比如說有一系列叫做 Ensemble-based 的方法
在這系列 Ensemble-based 的方法裡面
你就是把自己這個模型拿出來
然後輸入一個 X
然後看看它會產生什麼樣的 Y
你 Sample 模型很多次
讓它產生各式各樣不同的 Y
然後做 Majority Vote
也就是多數決
比如在這個例子裡面
讓這個模型產生 3 次答案
發現 3 是最常出現的
那就把 3 當作正確答案
那這一種不是正確答案
是由 AI 自己產生出來的答案
叫做 Pseudo Answer
我們這邊用 YΔ 來表示
好那有了這個 Pseudo Answer 以後呢
我們就去看看這個 Pseudo Answer
跟我們要衡量的這個輸出
它有什麼樣的關聯性
那我們假設這個 Pseudo Answer
是一個正確的答案
我們就看這個 Pseudo Answer YΔ
跟 Y 之間的距離
根據這個距離來當作我們的 Loss
用這個距離來評量
現在這個 Y 的好壞
然後最後
然後拿這個 L
再去訓練你的模型
這也是一個方法
還有另外一個系列的方法
叫做 Certainty-based 的方法
也就是今天給模型一個 X
然後看看它對它輸出的答案
有沒有信心
那通常就是看它輸出的分布
那如果它輸出的分布越集中
就代表這個模型越有信心
如果它越有信心
我們就說這個 Y 越有可能是對的
那這個 Loss 就越低
實際上這邊用的 L
是怎麼樣定義的呢
有很多不同的做法
一個比較常見的方法
是計算在給定這個 X 的時候
輸出的 Y 的 Entropy
輸出的亂度
亂度越大代表越沒有信心
然後 Loss 就越高
亂度越小代表越有信心
Loss 就越低
這個亂度是怎麼計算的呢
這個亂度的計算方法就是
對所有可能的 Y 做一個加總
然後計算 P(Y|X) 乘上 logP(Y|X)
這個 P 指的就是模型本身
模型本身決定了 P(Y|X)
就給定 X 的時候
這個 Y 長什麼樣子
或者是這個式子也可以簡化寫成說
我們要計算 -logP(Y|X) 的期望值
那這個 Y 是從 P(Y|X) 這個分布
所 Sample 出來的
那如果你這一部份你沒有聽得很懂的話也沒有關係
你就記得說我們看模型的輸出
如果輸出的可能性越多
代表越沒有信心
Loss 就越高
那如果你熟悉 Entropy 的話
講到這邊你可能會覺得有一個問題
這個 Y 是什麼
這個 Y 代表模型可能的輸出
但模型可能的輸出是近乎無法窮舉的
所以這項能計算嗎
我們這邊先賣個關子
等一下告訴你這一項是怎麼計算的
那這一招啊
這種 Entropy-based 的方法
其實在很早以前就被發現蠻有用的
而且不是在語言模型上有用
而是在影像或語音上也都有用
比如說在 20 年的時候
哇這個真的是遠古時代
這個是白堊紀的時候
那時候呢在影像上就有一個方法叫做 TENT
那時候就發現說
我們可以用 Entropy 來指導一個答案是不是正確的
然後再用這個答案是不是正確的訊號
來微調我們的模型
讓它做得更好
在這篇文章裡面
它的開頭就舉了好多例子
告訴你說 Entropy 跟答案是不是正確
是非常有關聯性的
比如說左邊這張圖
橫軸是 Entropy 的大小
縱軸是錯誤率
它發現當模型生出來的答案的 Entropy 越大的時候
這個時候錯誤率就越高 Entropy 越小 錯誤率就越低
我這邊舉了另外一個例子
這邊每一個點你就可以想成是一個 Dataset
它其實對 Dataset 做各式各樣的改造
所以產生非常多的點
那橫軸是現在模型在這個 Dataset 上回答問題的 Entropy
縱軸是真實的 Loss
真實的 Loss 計算的時候
是需要參考正確答案才能夠算出真實的 Loss 的
但你會發現 Entropy 越低
真實的 Loss 也跟著越低
所以我們確實可以用 Entropy 來引導模型的學習
那我們實驗室的林冠廷同學呢
也在 2022 年發現說
用 Entropy 的方法非常有用
那提出來一個方法呢
叫做 SUTA
那這個方法呢
可以強化語音辨識系統的能力
在不需要額外標註資料的情況下
那其實在 NLP 上
引入這個方法反而是比較晚的
那這種 Entropy Minimization 的方法
我找到比較早的一篇
其實反而是去年的文章
那這篇文章
這是這篇文章的標題
它說 Unreasonable Effectiveness of Entropy Minimization
in LLM Reasoning
你想說作者覺得 Entropy Minimization
就是光是 Minimize Entropy
把 Entropy 當作學習的目標
可能會有用嗎
沒想到還真的有用
好
那像這種啊
讓 AI 自己定 Loss 再訓練自己的方法
真的有用嗎
你可以看一篇 Paper 叫
How Far Can Unsupervised RLVR Scale LLM Training
這是非常最近的一篇文章
那這邊的 Unsupervised RLVR
它的意思就是
所謂的 Unsupervised 的意思就是
現在我們在做 Reinforcement Learning 的時候
我們的 Reward 或者在我這邊是 Loss
是由 LLM 自己定義的
所以我們不需要人類
所以是 Unsupervised
這一種 LLM
這種 AI 自己寫 Loss
再訓練自己的方法
到底可以走到什麼地步
這邊 Paper 就做了非常完整的實驗
這邊就引用幾個實驗給大家參考
比如說
它說我們先來比較
這個 Majority Vote 的方法
就我們剛才講的那種
Ensemble 的方法
跟拿正確的 Reward
真正的答案產生出來的 Reward
它們訓練起來結果如何
那這邊做了 3 個不同的資料集
橫軸呢是訓練的過程
藍色這一條線是 AI 自己定的 Reward
紅色這一條線是正確的 Reward
所以想成是人定的 Reward
你發現在訓練的前期啊
其實用人類定的 Reward
跟 AI 自己定的 Reward
表現居然是差不多的
不過人定的 Reward 還是比較好
可以比較長時間的引導 AI
最後得到比較好的結果
而 AI 自己定的 Reward
它不斷地拿自己定的 Loss
來自己訓練自己
最終其實是有可能把自己訓練壞掉的
那在另外一個圖表裡面
這篇論文就比較了各式各樣不同的方法
它這邊比了 5 個不同的方法
5 個不同的 AI 自己定 Reward 的方法
那這些細節
大家可以再去參考這篇論文
那這邊又試了 3 個不同的 Corpus
那橫軸是訓練的過程
那這邊想要表示的是說
有一些方法呢是比較穩定的
它比較晚才壞掉
但最終多數方法在前期可以得到一些效果的提升
也就是 AI 訓練自己不是沒有用的，是有可能進步的
只是如果不斷地根據自己定的 Loss 來訓練
最終還是有可能會壞掉的
那像這種讓 AI 自己定 Loss 的想法
最常被使用在 Test-Time Training
它縮寫是 TTT 的情境下面
什麼是 Test-Time Training 呢
Test-Time Training 是說
等一下我要講的這頁投影片發生的事情
是發生在 Inference 的時候
是發生在推論的時候
在推論的時候
你有一筆測試資料
它是現在 AI 的輸入 X
根據這筆測試的資料
輸入 X 產生輸出 Y
然後接下來
我們用現在 AI 產生的輸出 Y
去算出一個 AI 自己定出來的 Loss
再用這個 Loss 來訓練我們的模型本身
得到一個新的模型
去調整這個模型的參數
再把這筆 X 丟到這個模型裡面
得到 Y'
前面這個過程也不需要讓人類知道
對人類來說就是輸入了 X
然後輸出了 Y'
所以讓模型在 Inference 的時候
在測試期間根據測試資料的 X
直接現場自己強化自己
這個就是 Test-Time Training
那像這種讓 AI 自己定 Loss 的方法
往往是搭配 Test-Time Training 使用
有一個理由是
其實在剛才講的前一篇 Paper 裡面
就 Unsupervised RLVR 那篇 Paper 裡面有說
這種自己定 Loss 的方法
往往在比較小規模的資料上面
比較有用
也讓 AI 只調整一點點
不要調太多的時候
讓 AI 不要走太遠
只走一點距離的時候
是有用的
如果你要做非常大規模的實驗
做非常大範圍的訓練
往往就會出問題
那像 TTT 的狀況是
我們現在訓練的資料等於是只有一筆
或者是只有一個 Batch
也就是你的那一筆測試資料
正好符合讓 AI 自己定 Loss
Unsupervised RLVR 可以運作得好的情境
所以讓 AI 自己定 Loss
往往搭配 TTT 一起使用
這個 Test-Time Training
其實我們在去年的課程
也是有講過的
所以如果你想知道
更多 Test-Time Training 相關的事情
請參見生成式人工智慧
與機器學習導論 2025 的第八講
我們把連結放在右下角
給大家參考
好，接下來要回答一個問題
剛才我們不是說
Entropy 好像是沒有辦法計算的嗎
那實際上我們是怎麼把 Entropy 當作一個 Loss
去 Minimize 它
然後讓 AI 自己訓練自己的呢
那以下的這些講法
是來自於我們實驗室
黃維萍同學即將放上 arXiv 的一篇論文
那等一下數學比較多
所以假設等一下的內容你聽不下去
直接跳過是完全不影響這一堂課的學習的
那我們就來看看到底實際上要怎麼 Minimize Entropy
當然 Minimize Entropy 這件事情
這個是早就有的想法
在剛才不是說早在 2020 年的時候
影像上就有人嘗試過去 Minimize Entropy 嗎
但那個時候比較不是問題
因為對一個影像模型來說
它輸出的只有類別
因為它只輸出一個東西
那是真的能算 Entropy 的
但是在 2020 年之後
有很多文章是把它用在
比如說 LLM 上
或用在語音辨識上
語音辨識也是要輸出一個 Sequence
那大家到底是怎麼計算 Entropy 的呢
實際上大家計算 Entropy 的方法
是這個樣子的
所以這個 Entropy 的式子
它沒辦法算
因為你要對所有的 Y
Y 是所有可能的答案
做期望值
這件事沒辦法做
所以實際上的做法是這個樣子的
我先給我們的 AI 一個 X
然後看看它給了 X 以後
下一個 Token 輸出的機率分布長什麼樣
我們直接 Minimize
這一個機率分布的 Entropy
那這邊只是一個 Token
一個 Token 的機率分布
它的 Entropy 是我們可以輕易計算出來的
所以我們可以去 Minimize 這一項
再根據這個機率分布
Sample 出一個 Token
假設是 Y1
Y1 接到 X 後面
再產生一個機率分布
我們一樣去 Minimize
這個機率分布的 Entropy
再 Sample 一下
產生 Y2
再把 Y2 放到 Y1 後面
再產生一個機率分布
再去 Minimize 這個機率分布的 Entropy
再產生 Y3
所以我們並不是去 Minimize
這些 Sequence 的 Entropy
我們 Minimize 的是
產生某一個 Token 的時候的 Entropy
現在我們把每一個 Token 的 Entropy
用個 H 來表示它
所以 H(Y1) 就代表輸入 X 的時候
接下來輸出 Token 的 Entropy
H(Y2) 就代表輸入是 Y1 的時候
產生下一個 Token 的 Entropy
所以我們實際上真正 Minimize 的是什麼
我們實際上真正 Minimize 的是
假設我 Sample 出某一個 Sequence 叫做 Y
在 Sample 這個 Sequence Y 的一路上
產生每一個 Token 的 Entropy
我們真正 Minimize 的是
某一個 Sequence Y
它產生出來的一路上
每一個 Token 的 Entropy
我們把這一項叫做 Lθ
大家實際上通常都是在 Minimize 這一項
那這個 Lθ 跟真正的 L
有什麼樣的關係呢
那黃維萍同學就推導一番以後
發現說
一個令人有點放心的結論
原來這個 Lθ 的期望值就會是 L
假設你今天計算這個
你今天你的機率分布是 P(Y|X)
你從 P(Y|X) 去 Sample Y
根據這個 Y 去算 Lθ
然後取這個 P(Y|X) 的期望值
你會得到這個 L
所以它們之間是蠻有關係的
他的論文真正的貢獻呢
並不是這個
我們再往下看
我們知道 Lθ 跟 L 的關係以後
那我們再來看看
大家實際上在
做這個 Entropy Minimization 的時候
實際上是怎麼訓練模型的
常見的方法是這樣
我們就 Sample 一個 Sequence
假設這個 Sequence 裡面有 Y1, Y2, Y3
接下來你就把這個 Sequence 裡面的每一個 Token
丟到模型裡面
看看它接下來會產生出來的
Distribution 是什麼樣子
然後再去 Minimize 這個 Distribution
再去 Minimize 這些 Distribution 的 Entropy
那每一次 Sample 出一個 Y 的時候
我們都會計算一個 Lθ(Y)
然後計算這個 Lθ(Y)
對於 θ
就是我們要訓練的模型的參數的 Gradient
這個才是我們真正參數要 Update 的方向
那我們每次都會 Sample 一個 Y
然後每次 Sample 出來的 Y 都不一樣
所以你實際上參數 Update 的方向是什麼
你實際上參數 Update 的方向是
Gradient Lθ(Y)
對這個 Y
從 Pθ(Y|X)
Sample 出來的期望值
所以這才是我們真正 Update 參數的方向
你的參數是用這個方向在 Update 的
好，那我再整理一下我們現在有的東西
我們真正想 minimize 的 loss 長這個樣子
那我剛才有說這個沒辦法算
然後我們真正能算的 proxy loss 長這樣
這是我們能算
既然我們真正想 minimize 的 loss 長這樣
那我們真正想 minimize 的當然是這個 loss
對 theta 的 gradient
這才是我們真正想要 update 的方向
但是根據我們真正能算的 proxy loss
我們最終實際實作的時候
update 的方向長這個樣子
長這個樣子
你看哦
然後根據剛才我們說
L_total 的期望值
就是 L
直覺上你會覺得說
那左右都取個 gradient
哇這一項
原來就是真正 update 的方向啊
難怪前人可以這麼做
聽起來很合理
但這也不是黃維平同學真正的貢獻
他發現這個想法根本是錯的
因為少了一項
實際上
gradient 並不能夠直接放在這兩邊
所以當你對 L 取 gradient 的時候
實際上你得到的是這一項
再多加上另外一項
所以過去我們在 minimize entropy 的時候
其實都少算了一項
那加上這一項
有什麼額外的意義呢
所以我們現在
要 update 的時候
其實有兩項
那上面這一項
是過去一般文獻上常用的
這一項代表的含義是什麼
這一項代表的含義是
今天我們一個語言模型
現在產生答案的時候
它會產生很多不同的可能
所以這邊有個樹狀圖
每一條路徑
代表其中一種 sample 出來的可能
過去我們做的事情
是先 sample 出一條路徑
然後我們期待
這一條路徑上面的 entropy
越低越好
但是這是唯一
minimize entropy 的方向嗎
不完全是
第二項告訴我們什麼
第二項真正做的事情是
先計算出這一些 path 的 entropy
然後找出 entropy
比較小的那一條 path
直接提高它的機率
讓模型在 sample 的時候
可以 sample 到
entropy 比較低的 path
所以這兩條路徑
它是互補的
一條路徑是先找一個 path
我先找一個我要努力的方向
然後在那條方向挖深
另一個 path
另外一個 loss 告訴我們說
我們一開始就找一個比較好的方向
所以這兩條路徑
是應該要同時存在的
這兩個 update 的方向
應該要同時存在
那在實作上有沒有用呢
那我們這邊是做在這個語音辨識上面
那這邊不是做在大型語言模型上面
不會像這種 minimize entropy 的方法
在語音辨識上往往是非常有效的
那這邊就做了 3 個不同的 corpus
這邊的數值呢
是語音辨識的錯誤率
所以越低越好
那在這個紅色框框裡面
上面這一個是少一項算出來的結果
下面這個是把正確的額外那一項
多加上去以後的結果
所以發現在 3 個不同的情境裡面
多加上額外的那一項
都是有幫助的
所以我們可以把
entropy 的 minimization 做得更好
好
這個就是有關數學推導的部分
那我們繼續來
我們剛才講過
可以讓 AI 自己定 loss
再來自己訓練自己
講到這邊
你可能會覺得這整個過程
好像已經沒有什麼人類在裡面了
但其實不是
人類仍然介入一個很重要的地方
人類找了這些輸入丟給模型
所以這個步驟仍然需要人類介入
那有沒有辦法連這個輸入
都是模型自己找的呢
如果連這個輸入都是模型自己找的
模型自己找到輸入
自己產生輸出
再自己決定自己輸出的好不好
自己訓練自己
中間真的就不需要人類了
能做到這件事情嗎
確實有一系列的論文
比如說 Absolute Zero
R-Zero
Self-Questioning Language Model
這個都是 25 年左右的論文
幾乎在同樣的時間發表
它們都提出了非常類似的想法
它們的做法就是這樣
有一個語言模型負責產生輸入
有一個語言模型
根據這個輸入產生輸出
然後再有一個語言模型
決定這個輸出做的什麼樣子
然後自己訓練自己
通常這 3 個語言模型
可以是同一個
所以這邊是真的語言模型
自己在訓練自己
不一定需要
當然這邊有些論文是有引入額外的模型
但是沒有引入額外模型的狀況下
也可以看到進步
那這些模型呢
它們有 3 個角色
那第一個叫 proposer 負責出題
一個叫 solver 負責解題
一個叫 verifier
看看解的答案對不對
然後再自己訓練自己
那模型怎麼自己訓練自己呢
對於 solver 來說
它要做的事情
就是 minimize
從 verifier 那邊得到的 loss
所以 verifier 判斷這個答案
到底好不好
然後 solver 想辦法
產生一個答案
是 verifier 覺得最好
但有趣的事情是
proposer 的 loss
跟 solver 的 loss
是不一樣的
proposer 有另外一個自己的 loss
這邊用 L' 來表示
L 跟 L' 之間的關係是這個樣子的
你如果說今天
這個 verifier 的 loss 很大跟很小
proposer 都得到比較糟糕的 L'
如果今天的 loss 要不大不小
在中間的情況
才當做是這個 proposer 得到好的結果
為什麼會這樣
因為如果你今天出的答案太簡單
你就沒有辦法讓模型變強
如果你今天出的題目太難
誰都解不了
你也沒有辦法讓模型變強
所以最好是出一個題目
它不難也不簡單
對 solver 來說
它也不是完全解不了
但是有點挑戰性
然後所以它在 verifier 這邊得到的 loss
是不高也不低
落在中間地帶的
對 proposer 來說
是做得最成功的
但是到底這個 L 跟 L' 之間的關係
要怎麼定
什麼叫做落在中間地帶
什麼叫做中間地帶
那這就是這 3 篇 paper 不一樣的地方了
那這個就留給大家再去詳細閱讀文獻
那這邊你就是需要定一個
這個 L 跟 L' 的關係
才能夠讓這整個自己訓練自己的過程
好好的運作起來
真的能夠自己訓練自己嗎
我們這邊就看其中一篇論文的結果
它們這邊這模型會不斷地 update
所以在第 15 次 update 之後
proposer 產生的問題
跟 30 次 update 以後產生的問題
跟 45 次 update 之後產生的問題
這邊要問的第一件事情就是
proposer 有沒有盡到它的責任
出越來越難的問題
好所以它這邊有 3 個 solver
第 15 個 step 的 solver
第 30 個 step 的 solver
跟 45 個 step 的 solver
那這邊的數值呢
代表的是正確率
那如果是拿同個 solver
在這 3 個資料庫上
你看它的正確率是越來越低的
代表 proposer 有盡到它的責任
它出的題目是真的可以越來越難的
但是啊
這一些完全不需要人類介入的方法
它的進步呢
還是有一個極限的
這個橫軸是訓練的過程
這個縱軸呢
是模型的表現
他們這邊試了 3 個不同的初始模型
是千問最小的模型
1.7B 的模型
跟 4B 的模型
分別代表這三條線
那你會發現這三條線其實都有上升
所以 0.6B 的模型有進步
1.7B 的模型也有進步
4B 的模型也有進步
所以這個自己訓練自己的方法
確實有可能讓模型變好
但是它是有極限的
模型最終會收斂在某個地方
它就沒有辦法繼續進步
而它發現說假設你初始的模型比較強
那你可以走得比較遠
比較遠比較慢才停止進步
如果是比較弱的模型
它可能比較早就停止進步了
像這個最小的模型
它在第 15 個 step 就停止進步
接下來再訓練就已經不會再進步了
而這些最小的模型
沒有辦法一直訓練
一直訓練以後
就超越這些比較大的模型
所以當完全沒有人類介入的時候
模型確實有辦法自己訓練自己
但它的進步是有一定限度的
那另外呢
這篇論文呢
講了一個
Oh-no moment
他發現說
因為這個訓練
是完全沒有人類介入的
所以有時候
模型就會有一些
人類不想看到的行為
比如說在這篇論文裡面
他就發現
模型在出題的時候
口出狂言
它就說
我現在呢
要出最難的題目
讓其他 AI 都很困惑
我要智取其他的 Intelligent Machine
還有比較笨的人類
這個是讓作者比較擔心的地方
因為它說它要智取比較笨的人類
所以代表它對人類有一些歧視
這樣子並不一定是我們想要的看到的狀況
那這個 Oh-no moment 是對應
這個 chain of thought reasoning 的時候的 aha moment
就沒有教模型自己修正自己
但它突然就知道自己修正自己了
這邊是說整個模型訓練著訓練著
就開始口出狂言
因為整個訓練的過程中並沒有人類的引導
所以它可能會發生各式各樣的事情
那其實現在比較確實的狀況是
這整個過程中如果有一些人類介入
或有一些外部的資訊往往還是做得更好的
比如說 SPICE 跟 R-Few 都是引入了額外的資訊
也就是說這個 proposer 在出題的時候
讓它憑空出題
它往往沒有辦法真的做得很好
如果你引入一些外部的資訊
比如人類提供一些參考資料
那這樣就有人類介入
所以我們不是完全沒有人類
人類提供給 proposer 一些參考資料
或人類寫幾個範例的題目給 proposer
往往會讓整個 process 運作得更好
這就是 SPICE 跟 R-Few 這兩篇 paper 做的事情
所以如果有一定程度的外部的資訊
有人類介入
整個 proposer、solver 跟 verifier 的過程
其實可以做得更好
好
雖然我們到目前為止看到 AI 要持續的自我成長
看起來有一些困難
但是要用一個強的 AI 去訓練
比較弱的 AI 在 2026 年是非常有可能達到
我們說機器學習就是 3 個步驟
今天這 3 個步驟可以由一個強的 AI 來執行
然後透過這 3 個步驟訓練出一個
也許沒有它自己那麼強
但是比原來更厲害的 AI
這些已經有非常多文獻
那其實都是最近這幾個月的文獻
比如說 Post-Train Bench
FT-Dojo
都是在做類似的事情
那我們就來看 Post-Train Bench
這篇 paper 的內容吧
這篇 paper 裡面
它就是用一堆比較強的模型
跟它們說
現在這邊有一個很弱的 base model
那我們想要讓它在某一個任務上表現得好
你去想辦法讓它變好
那他們怎麼讓強的模型
去執行訓練弱的模型的任務呢
其實非常的簡單
直接下指令
所以這個就是他們用的 prompt
在 prompt 裡面就是寫說
你現在要去訓練某一個小的模型
讓它在某一個 benchmark 上面
可以表現得很好
然後接下來就是給它一些指示
比如說如果你要做 evaluation
你可以用 evaluate.py 這個套件
然後你現在有一張 H100
你只有 10 個小時的時限
然後接下來沒人類什麼事
這個就跟大模型說
你就去做吧
就結束了
這些大模型真的能夠訓練一個比較弱的 AI 嗎
還真的可以
這個是他們用 Opus 去訓練 Gemma 3 的一個結果
那這個是部分的這個過程的摘要
比如說 Opus 知道說
我要上網搜尋資料
在這個過程中是可以上網的
所以它就上網了去找一個合適的資料庫
而且把這個資料庫載下來之後
它還知道要做一些 process
它可能覺得說這個資料庫裡面
有一些資料也許跟測試資料是重複的
它要知道把這些測試資料裡面的資料把它移除
所以蠻厲害的
避免資料的污染
然後在訓練的時候
第一次先跑兩個 epoch batch size 測試
它用了太多的資料
它用了 20 萬筆資料
在訓練了 5 個小時之後
不知道為什麼被 timeout
我其實不太確定這是模型自己停下來的
還是環境停
環境把它停下來的
所以現在 timeout 之後怎麼辦呢
它發現說
只剩下 3 個小時
又 57 分鐘可以訓練模型了
就它這邊送 20 萬筆資料訓練
然後這邊它說
時間不夠了
reduce 到 2 萬筆
epoch 1
batch size 8
然後 train 下去
最後就成功的訓練一個模型
所以你看
人類的行為很像
自己能夠去訓練一個模型
當然你不能夠說
它已經跨越了盧比孔河
因為它訓練出來的模型是比自己差的
所以它並沒有訓練出更厲害的 AI
這個是整體的實驗結果
他們就試了好多好多不同的模型
要叫好多好多不同的模型來訓練其他的模型
這邊每一個 column 是多個模型平均的結果
這樣子
然後 in average
你看這個 official instruction model
是人類訓練出來的結果
人類訓練出來的分數
那這個是好多 benchmark 的平均
就比較難解讀這個分數是什麼
但人類訓練出來的分數是 51
那 AI 訓練出來的分數
就算是 Opus
其實也是比不上人類的
所以看起來在訓練模型上面
人類還是比較厲害的
但是還是有某一些任務
比如說 BFCL
這個是用工具的任務
其實這些模型訓練出來的模型
它們訓練出來的模型
跟人類訓練出來的模型
也已經很接近了
我這邊有一個小小尷尬的地方
這個是 base model 的表現
一開始還沒有被訓練的時候的表現
而這些 base model 呢
如果你加上了一些 few-shot 的 prompt
其實可以進步到 18 分
而這些模型訓練出來的結果呢
很多都在 18 分上下
所以它們沒有比 base model
加上 in-context learning 好上太多
所以看起來這些模型
訓練其他模型的能力
其實跟人類
還是有一定程度差距的
那這些模型呢
在訓練其他模型的過程中
也犯了一些錯誤
它們有些模型試圖作弊
比如說有一個模型
像剛剛看 Opus 知道說
訓練資料跟測試資料
不要混在一起
但有一個模型呢
它決定自己去把測試資料
載下來當作訓練資料
而且它顯然知道
這麼做會 overfit
它甚至在自己的 comment 裡面自言自語說
我們把這些資料呢
repeat 很多次
然後呢
讓我們 overfit 在這些資料上面
或者是呢
有一些語言模型
呼叫了其他語言模型的 API 來幫忙
在 evaluation 的時候
需要呼叫 OpenAI 的某個模型的 API
然後呢
在 instruction 裡面有說
你不能夠使用這個 API 來做其他的事情
那這樣就不是你自己帶領出來的啊
如果你今天一個模型去呼叫 ChatGPT 來做其他事情
那你不就是用 ChatGPT 來帶領其他模型了嗎
但是有一些模型呢
它就不管這個指令
而且它知道這件事是錯的
它發現我自己怎麼搞都搞不起來
然後它一開始說
但是我不能叫 ChatGPT 來幫忙
搞一搞以後發現時間不夠
它說還是來叫 ChatGPT 來幫忙好了
所以它會叫別的模型來幫忙
有些甚至直接去載了別人訓練好的模型
有一個模型說
這個千問三 1.7B base
怎麼搞都只有 garbage 的 output
算了
我們直接去載一個 instruction model
去載別人的模型
來當作我們最後的上傳的結果好了
所以它直接作弊
去網路上搜尋另外一個好模型
來當作它訓練的模型
所以這些模型甚至開始作弊
你可能想說
這個模型怎麼這麼蠢
其實你想想看
人類不是有時候也會做一樣的事情
人類有時候在你解決不了問題
沒有人禁止你做某些事情的時候
你也有可能會有作弊的行為
當然這是不對的
那最近呢
Anthropic 也做了一個
有跟剛才講的模型訓練模型
有點類似的實驗
這是今年 4 月的文章
他們發了一些 blog 的文章
那這是短的版本
這是長的版本
我們把它的連結呢
放在這個投影片上
他們要做的事情是什麼
他們要做的事情
得先從一個
Weak-to-Strong Alignment 的想法
開始說起
Weak-to-Strong Alignment 的想法是什麼呢
那我這邊這張圖
是引用自 OpenAI 的 blog 的圖
那這個圖是 2023 年
在春秋戰國時代
2023 年年底的一個 blog
那這個 blog 裡面是這樣想的
它說過去傳統的 Machine Learning
是由人類來教 AI
人類比 AI 厲害
人類知道什麼是正確答案
隨著 AI 越來越強
有一天它超越了人類
我們還教得了它嗎
我們沒有它聰明呢
在我們沒有它聰明的情況下
我們還能讓它越來越強嗎
人類沒有 AI 聰明
那我們能不能夠繼續強化 AI
那在這個 blog 裡面
他們實際上做的實驗是這樣的
那時候是 2023 年的年底
所以你不好說 AI 是真的比人類厲害
所以大家做這個實驗怎麼辦呢
他們就說
好，那我們就找一個比較強的模型
當作是學生
找一個比較爛的模型
當作是老師
然後看看這個爛的模型
它產生出來的答案
有沒有辦法強化這個學生的能力
結果如何呢
爛的模型是有辦法強化
那個強的模型的
所以強的模型還是有可能
從爛的模型那邊學到一些東西
這邊就是試了 3 個不同的 benchmark
然後 weak model
就是比較爛的模型
它可以得到的正確率
最右邊是強的模型
在經過人類調教以後
所以這個是 supervised learning
可以得到的一個天花板
但我們現在不是人類來調教
是用爛的模型來調教它
用爛的模型來調教
還是會有一些進步的
那這邊你就需要設想一些方法
比如說你要跟強的模型講說
你要對強的模型設定說
它不要爛的模型的每一個答案都照單全收
只有爛的模型
你覺得它很有可能是對的時候
你才跟它學
如果它講的是錯的
你覺得它應該是錯的
就不要理它等等
這邊需要做一些設計
好那後來這個 Anthropic
今年四月的論文
是 follow 剛才那個實驗
就是用弱模型去教強模型的實驗
但是弱模型怎麼教強模型
是由更強的模型 Claude Opus
來設計整個訓練的過程
這個縱軸代表的是
學生最終的表現
這邊的起點
是人類的研究人員設計的方法
人類也設計了一些方法
讓學生跟一個爛的老師學
最終可以做到這個地方
然後接下來就交給 Opus
跟 Opus 說
你去設計新的學習的演算法
讓這些學生跟弱的老師
可以學得更好
那這些 Opus
那這邊是有好多個不同的模型
那這些模型彼此之間呢
還會互相交換訊息
然後它們可以設計新的演算法
最終做得越來越好
遠比人類設計的演算法還要好
那其實這個實驗呢
可以讓模型從弱的老師那邊
學到更多東西
但它仍然不能夠算是 AI 跨過了盧比孔河
因為最終就算那個學生學得再強
也其實沒有 Opus 強
所以也不能算是 AI 跨越了盧比孔河
它並不是用 Opus 來訓練 Opus
所以總之在 2026 年的 5 月
如果你問我 AI 有沒有跨越盧比孔河
我只能說目前還沒有
只是在河邊
但那個 Anthropic 的創辦人
他也沒有講說
2026 年已經跨越盧比孔河
他是預測說
覺得 2028 年
有 60% 的機率
可以跨越盧比孔河
那至於未來會怎樣
這邊不好說
我們就暫且不表
那其實這個故事到這邊
還不算講完
到剛才目前為止
我們微調的
都是模型的參數
那我們今天
往往討論的 AI
是一個 AI agent
它不是只有語言模型的參數
它還有它內部的 harness
所以一個 AI agent
是語言模型加 harness
我們只調了語言模型
只能說我們強化了 AI agent 的一半
至於怎麼調 harness
我們就當作下次的課程的內容
下次上課我們再從不同的角度來看
AI agent 怎麼強化 AI agent
所以我們就下回待續